Übersetzung: Judith Matz
Lektorat: Alex Boos
Die aktuelle Debatte über Urheberrechtsgesetze
wie SOPA in den USA
oder ACTA in Europa
wird sehr emotional geführt.
Hier, finde ich, könnte objektive, quantitative Argumentation
einen wertvollen Beitrag zur Diskussion leisten.
Daher würde ich gern den Vorschlag machen,
uns des fortschrittlichen Felds der
Urheberrechtsmathematik zu bedienen,
wenn wir uns diesem Thema nähern.
Zum Beispiel enthüllte erst neulich
die Motion Picture Association,
dass unsere Wirtschaft 58 Milliarden Dollar jährlich
wegen Urheberrechtsverletzungen verliert.
Anstelle nun einfach diese Ziffer zu diskutieren,
analysiert ein Urheberrechtsmathematiker sie
und findet schnell heraus, dass dieses Geld
von diesem Vortragssaal
bis zum Ocean Boulevard reichen würde,
bis zum Westin, und dann zum Mars...
(Lachen)
...wenn wir Pennies verwenden.
Sie sehen schon, diese Erkenntnis hat Potential,
man könnte sie als regelrechtes Zunderfass sehen.
Sie ist aber auch moralisch wichtig.
Denn wir reden hier nicht einfach nur über den
hypothetischen Verkaufspreis einiger heruntergeladener Filme,
es sind tatsächliche wirtschaftliche Verluste.
Dieser Schaden entspricht
einer amerikaweiten Mais-Missernte,
mit einer gleichzeitigen Missernte aller Früchte,
sowie Weizen, Tabak,
Reis, Sorghum –
was auch immer Sorghum ist – eine Sorghum-Missernte.
Es ist aber fast unmöglich, die tatsächlichen Verluste
der Wirtschaft auszumachen,
es sei denn, wir verwenden Urheberrechtsmathematik.
Musikeinnahmen sind um etwa acht Milliarden Dollar jährlich gesunken,
seitdem Napster zum ersten Mal auftauchte.
Das ist also ein Teil des gesuchten Betrags.
Aber die gesamten Filmeinnahmen
in Kinos, Heimkino und Pay-per-View sind gestiegen.
Und Einnahmen durch Satelliten- und Kabel-TV sind gestiegen.
Andere Märkte der Unterhaltungsmedien wie Verleger und Radio
sind auch gestiegen.
Dieser kleine fehlende Betrag hier
stellt uns vor Rätsel.
(Lachen)
(Applaus)
Da die großen Unterhaltungsindustrien
im Einklang mit historischen Normen gewachsen sind,
hat die Piraterie kein weiteres Wachstum verhindert;
die Urheberrechtsmathematik zeigt klar,
es muss daher ein uns entgangenes Wachstum sein
auf einem Markt, der keine historische Norm kennt –
der in den 90ern nicht existierte.
Was wir hier vor uns haben
sind die perfiden Kosten von Klingeltonpiraterie.
(Lachen)
50 Milliarden Dollar davon pro Jahr,
was bei 30 Sekunden pro Klingelton ausreicht,
um von hier zurück in die Zeit
von Neanderthalern zu reichen.
(Lachen)
Wirklich.
(Applaus)
Ich habe Excel.
(Lachen)
Die Filmleute sagen uns auch,
dass unsere Wirtschaft
mehr als 370.000 Jobs wegen inhaltlichem Diebstahl verliert.
Das ist eine ganze Menge, bedenken Sie mal, 1998
verrieten Statistiken des Ministeriums für Arbeit,
dass in der Film- und Videoindustrie
270.000 Leute angestellt waren.
Andere Quellen schätzen die Musikindustrie auf 45.000 Leute.
Die mit dem Internet einhergehenden Stellenverluste
und der inhaltliche Diebstahl haben also
in der Unterhaltung zu einer Mitarbeiterschar im Minusbereich gesorgt.
Und das ist nur eine von den vielen umwerfenden Statistiken,
mit denen sich Urheberrechtsmathematiker jeden Tag herumschlagen.
Und einige Leute halten String-Theorie für schwer.
(Lachen)
Das ist eine Schlüsselzahl aus dem Werkzeugsatz des Urheberrechtsmathematikers.
Es ist der genau bemessene Schaden,
der den Medien widerfährt,
wenn ein einzelnes urheberrechtlich geschütztes Werk
illegal heruntergeladen wird.
Hollywood und der US-Kongress haben diese Zahl bei ihrem letzten Treffen
zur Eindämmung von Urheberrechtsschäden abgeleitet,
und dieses Gesetz erlassen.
Einige Leute halten die Zahl für etwas hoch,
aber Urheberrechtsmathematiker, die auch Experten in der Medienlobby sind,
sind lediglich überrascht,
dass sie nicht jedes Jahr für die Inflation aufgezinst wird.
Beim ersten Verabschieden des Gesetzes
konnte der tollste MP3-Player der Welt gerade mal zehn Lieder speichern.
Und es war ein Weihnachtsschlager.
Denn welcher kleine Gangster möchte nicht mit gestohlenen Waren
mit dem Gegenwert von anderthalb Millionen Dollar in der Tasche herumlaufen.
(Lachen)
(Applaus)
Heute passen auf einen iPod Classic 40.000 Lieder,
also ein Wert von acht Milliarden Dollar
gestohlener Medien.
(Applaus)
Oder um die 75.000 Jobs.
(Lachen)
(Applaus)
Vielleicht verwirrt Sie die Urheberrechtsmathematik etwas,
aber das liegt daran, dass dieses Feld am besten
den Experten überlassen wird.
Das war's also für heute.
Ich hoffe, das nächste Mal sind Sie wieder dabei,
wenn ich die ebenso wissenschaftliche wie faktenbasierte Frage
nach den Kosten außerirdischer Musikpiraterie für die US-Wirtschaft stelle.
Vielen Dank.
(Applaus)
Danke.